rtoRA'rtt nt. ARTtt Poss'rtoA Lm.

nec indoles constabit personae. Naa-
atas.

177 Juneas‘ Meis] Ducta inde Me·
tapbora, quod actores partes iu agen-
do dividerent. Numinis. Partes] Par·
tes pro officio.

178 Ia Metaque] In iis mo·
ribus, qui sunt appositi et uaicuique
:tati apti. ’

· wa -Aue agitur res] Praeceptum
decimumtertium, de decoro servan-
do iu rebus in theatro agendis: ne
aa· omnia ostendantur, et per acto-
rem reproeseutentnr: sed quaedam
tanquam acta referantur seu narren-
tur3 ut aunt res nefariae ac immanes,
vitam impossibilem quibus addeudae
turpes ac foedae. Hoc praeceptum
illustrat primum distributione, qua
res fabularum in dno genera ‹listin-
3uit: alterum earnm qne in theatro
agantur: alteram earnm quse narran-
tur. Deinde duo ista rerum genera
inter sese comparat3 et res quae
aguntur alteris, quoe commemoran-
tnr, prefert, tanquam ad motus ani-
mornm efficaciores. Piso. 13¹ uenis]
‘ Scena’ olim umbraculis et frondibus
arborum tecta, (σκηνὴ enirn Graecis
ambra est, unde σκηνοι-ήγια festum
Judaeorum, cum sub tentoriis et fron·
dosia habitaculis viverent,) post ta-
bulatis constructa: deiude contigna-
tionibus duabus aut tribus compacta3
demum scena ac theatrum ex lapide
‘edificatum fnit. Nunnius. Aut acta
refertar] Quia res est visu foeda, vel
nimis atrox et incredibilis.

· 180 Segnius irritant απίπωε] Illa
quas videmus movent vehementius,
quam quae audimus tantum. Hinc
Plautinum illud: ⁴ Plus valet ocula-
tas testis unus, quam auriti decem!
Unde et ‘ fideles oeulos' Po’e'ta ap-
pellat. Nunnius. nemim per wem]
Audita.

181 Quam qua] Quam que cernuu-
ιω. Fidelibas] Ad fid- faciendam
magis valent oculi, quam aures.

188 In seeum] In conspectum.

189⁷

nult-que colles] Docet multa intus
agenda, tollendaqne ex oculis, quae
scilicet visus exhorreat, tamquam
incredibilia, turpiora et atrociora
quam nt oculi ferant. Haee in scena
referri, nou agi vult Horatius3 ita
tamen, nt efficacissima eloquentia
proferantur, ut non tam narrari,
quam agi videantur. Nunnius. Fa-
cundia proesens] Oratio diserta coram
spectatoribus.

185 Nec pueros coram] Exempla
subjicit eorum quae e conspectu snb-
tnovenda suut. Medea trucidet] Me·
dea Scythico genere nata, Jasonem
secuta, relictaque patria et patre Ε-
ta, fratrem Absyrtum occidit, cot·-
pusque membratim discerpsit, ut ita
patrem insequentem reliquiis tilii col-
ligendis remoraretur. Nunnius.

186 Aac hamana polana] Atrei et
Thyestaeaota historia. Vide vs. 91.
Nunnius. Atreus] De quo vide ι.
Od. 16.

187 Aut in avem Progne] Superio-
ribus exemplis docuit submovenda
quaedam ex oculis, ut nimis atrocia:
liic docet non agenda illa, qnae fide
emant. Progne] Prognem Pandio-
nis filiam uxorem duxit Tereus, ex
qua Itiu sustulit, Post cum Philo-
mela sororem Tereo nuptam invisere
veltet, rex barbarus adamavit puel-
lam, eamque per vim stupravit3 et
ne facinus evulgaretur, linguam abs-
tulit, atque in silvis occultavit. Phi-
lomela vero acu peplo rem ut facta
erat intexuit, et depictam ad soro-
rem misit. Quae, intellecta crudeli-
tate et libidine mariti, ltin filium
coxit, et Tereo epulandum apposuit.
Vide Pausaniam, Ovid. Met. vr. et
interpretes Horat. rv. Od. 12. Nana-
Progne vertatur] Progne Ityn filium
Tereo marito comedendum apposnit ;
vide ιν. Od. 12. Cadmus in unguem]
Cadmus Agenoris filius missus a pa-
tre ad investigandam sororem Euro·
pam, a Jove tauri specie raptam, tan-
dem pervenit iu Phocidem3 cumque

