HoRA'rn DE ARTE POssTch mn.

tunis ornatibus. Multi enim, ut flos-
culos snos qualescumque aspergant,
libere evagantur et excurrunt latius,
ut incoeptae etiam materiae oblivis-
cantur, et institutum omittant. Ele-
ganti ad id usus est similitudine Ho-
ratius, desumta ab iis qui in veste
trita assuto panno purpureo videri
gestiunt. Nonum. Ius-quis gravibus]
Principiis gravibus. Et magna pro-
fessis] Et inceptis, quas profitentur
res magnas.

1⁵ Purpureus, late qui] Splendida
orationis partu-ula, vel inepta de-
scriptio ornandi causa adhibetur re-
rum levium, quas cum rebus heroicis
Poeta contexere non debet. Late qui
splendeat] Et ita opus principale ob-
scuret-

16 pum lucus et aru Diam] Nihil
odiosius affectata venustate, si extra
decorum et limites excurrat, si ob-
torto collo intrusa, si violenter at·
tracta, cum praesertim color omnis et
venustas orationis nativa, non arti-
ficiosa laudetur. Lucus silva est in-
caedua, Diis Manibus consecrata. Ta-
lis Graecis τεμένη, omnes autem luci
Dianae sacri. Turneb. v. 4. et xx. 8.
xxx-27. Nunnius. Quum lucus] Sub·
intelligitur quaestio quando boc fit?
Respondetur, quum sacer lucus et
ara,&e. id estrquum res leves de-
scribuntur ab iim-mrum incepta erant
gravia. Qua». descriptiones fluviorum,
sylvarum, aliorumque locorum tam
alienas sunt a poemate incepto, quam
cupressus a nairfrago, quem pictor
aliquis depingendum suscepit. Lucus]
Id est, sacrum nemus, nempe Arici·
uum: binc ueniorensis Diana, quae
et Aricina, et rex nemorensis ejus
sacerdos. Cruq. Ara Dium] Plures
fuere uroe Dium multorum carmini·
bus celebres. Una in nemore Ari-
cino, cujus sacerdos Rex 'nemorum
dictus: altera in Taurica, ubi hospi.
tes immolari solebant, et ad quam
pervenit Orestes: alia item ara in
cornibus Caprearum. Nunnius. Ara

1879

Dima] Et templum vel status Dia·
nae.

1⁷ Ambitus] Pro rivo ponitur am-
biente agros amoenos. Alludit ad
scaturigines fontium hinc inde decur-
rentium per agros, ex quibus lacus
expletur. Notat aliquem in bis locis
deliniendis nimis curiosum. Cruq.
Ambitus] Amnis.

18 Flumen Rhenum, &et-J Turnob.
xtx.9. Aue pluvius] Iris, quse plu-
viam concitat. Pluvius uren] Irin
designat iudicem pluviae, de qua Vir·
gilius AEneid. tv. ⁸ Mille trahens va-
rios adverso sole colores) Nunnius.

19 Sed nunc non erue his locus] Re-
prehendit τὺ ἀλλότριον, quod usitate
nominant ἀπροσδιόνυσον, boc est, cum
quid nihil pertinet ad institutum, sed
ab eo alienum est. Piscator. Cupres-
sum] Arbor feralis, uec nisi funeri-
bus adfigi solita: sed quid naufrago
ex undis servato vivoque rei est, cum
cupresso, quae non vivo, sed fanerato
convenit? His locus] His pannis pnr-
puteis, id est, eloquentiae intempes-
tivae. Et sortasse cupressum] Rursus
inculcat, ut nobis ipsis constemus, et
ne inceptae obliti materiae, ad alia vel·
nti ἀφ’ ἵππων ἐπ’ ὅνους transcenda-
mus ; apologo scito rem demonstrans,
quasi apud veteres pictor fuerit. qui
eleganter cupressum exprimeret: om-
nibus ergo operam postulantibus per·
suadebat, ut picturae cupressum ad-
ditam velleut; artis suae ostentandae
gratia5 ita ut importune nimis omni·
bus tabulis additam cuperet cupres-
sum. Turneb. 11. 31. Nunnius.

2⁰ Scis'simulure] Simulare elegan-
ter hoc loco usus est ἀντὶτοῦ · pin-
gere3' vera euim picturae virtus ad
vivum exprimere studet, et veluti vi-
tam colore suo mortnae tabulas in-
dere. Nunnius. Simulare] Penicillo
exprimere. Quid hoc] Quid boc, sei.
licet cupressum piugere‚ad naufra-
gium pertinet? Sisracts's enutut] Si
is, a quo mercedem accepisti, nti abs
te pingeretur, naufragus sit? quid

